Fordító: Tamás Roncsak
Lektor: Orsolya Szemere
Hölgyeim és Uraim, gyűljenek körém!
Meg szeretnék osztani önökkel egy történetet.
Egyszer volt, hol nem volt,
a XIX. századi Németországban
létezett a könyv.
Ebben az időben
a könyv volt a történetmesélés királya.
Tiszteletreméltó volt.
Elterjedt volt.
Ellenben egy picikét unalmas.
Hiszen a 400 éves létezése alatt,
az előadók sosem tették meg
történetmesélő eszközzé.
Aztán jött egy szerző
és mindörökre megváltoztatta a helyzetet.
(Zene)
Lothar volt a neve,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer megmakacsolta magát
és azt mondta, hogy "Genug ist genug!" (Ami elég, az elég!)
Megragadta a tollát,
előkapta az ollóját.
Ez az ember nem volt hajlandó a normális módon lapozni
és a hajtogatás mellett döntött.
A történelem úgy ismerheti Lothar Meggendorfert
mint -- hogyan is másképp?! --
a gyermek képeskönyvek
első, igaz feltalálója.
(Zene)
Eme gyönyörre és eme csodára
az emberek örvendeztek.
(Éljenzés)
Boldogok voltak, hiszen a mese túlélte
és így a világ sem állt meg.
Nem Lothar Meggendorfer volt az első
aki a történetmesélés módját továbbfejlesztette
és minden bizonnyal nem is az utolsó.
Az előadók, akár tudatában voltak vagy sem,
továbbörökítették Meggendorfer szellemét
amikor az operából létrehozták az operettet,
a rádió hírekből, a rádiószínházat,
az állófilmből, a mozgófilmet
a hangosfilmet, a színeset, a 3D-set
kazettán és DVD-n.
Úgy tűnt nincs gyógymód erre a Meggendorferizmusra.
A dolgok pedig csak szórakoztatóbbak lettek, amikor az Internet megjelent.
(Nevetés)
Hiszen immáron nem csak emberek oszthatják meg saját élményeiket a világgal,
hanem megtehetik ezt
végtelen mennyiségűnek tűnő eszközzel.
Például egy cég
elmesélhet egy szerelmi történetet
a saját keresőmotorján keresztül.
Egy tajvani studio
amerikai politikusokat tanulmányozhatna 3D-ben.
(Nevetés)
Valaki mesélhet egy történetet az apjáról
egy Twitter nevű platformot használva,
hogy közvetítse apja minősíthetetlen káromkodó tehetségét.
Mindezek után, mindenki tartott egy kis szünetet;
egy lépést hátraléptek.
Felismerték, hogy a történetmesélés 6 000 évében
a vadászatokat ábrázoló barlangrajzoktól eljutottak
Shakespearet ábrázoló Facebook falakig.
Ez aztán ok volt az ünneplésre!
A történetmesélés művészete megmaradt
és a legtöbb esetben a történetek újra előkerülnek.
Azonban az emberi előadás módja
mindig tisztán,
egyenletes ütemben fejlődött.
És egy emberre mindig emlékeztek,
egy elképesztő németre,
akárhányszor egy új történetmesélő eszköz
bukkant fel.
És így
a hallgatóság --
a kedves, csodás hallgatóság --
tovább élhet, amíg csak meg nem hal.
(Taps)